El
país y el mundo. Noticias AM1110. La radio de la
ciudad. Jueves 20 de mayo, hora 23, la temperatura
en Buenos Aires en 9 grados tres décimos, humedad
89%.
Aclaración, la auditora Gabriela Serra aseguró
que nunca participó de reuniones de la Auditoría
General de la Ciudad donde se trataran asuntos
ajenos a la labor que desarrolla el organismo.
Tras exponer ante un plenario de la Junta Ética de
la Legislatura, dijo que en los últimos días ha
visto con profundo dolor su nombre mencionado en
los medios. Indicó que nunca se le impuso desde su
partido, el radicalismo, ningún otro compromiso
que el de cumplir su tarea con eficacia y
transparencia.
Al Bricias, el presidente Menem le pedirá al
procurador del Tesoro, Rodolfo Díaz, que realice
una investigación exhaustiva y global sobre
todas las jubilaciones de privilegio que existen
en la Argentina. La información, difundida por
fuentes seguras del gobierno, apuntaría
extraoficialmente a mitigar los efectos que
generará la confirmación del ministro Herman
González de que cobra casi 8.000 pesos por ese
beneficio.
De a poco, Ramón Saadi fue sobreseído por los
delitos de defraudación calificada por
administración fraudulenta y abuso de
autoridad. La justicia catamarqueña se
pronunció en la causa denominada Saur, en la que se
investigaba el supuesto doble de pago de
honorarios a dos abogados de la caja
complementaria de la actividad docente. El
sobreseimiento total y definitivo alcanza a
cuatro exfuncionarios saadistas.
Cartelera cultural. Este viernes a las 13 se
realizará en la Catedral Metropolitana un
concierto de órgano a cargo de Marta Gerber.
Estará acompañada por Luciana Quinteros en
flauta y Nancy Gerber y Lucas Quinteros en violín
para interpretar obras de Bach, Handel y Corelli.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 9
grados tres décimos, humedad 89%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Martes 25 de mayo a las 18, frente al Cabildo, acto
de presentación de El Grito Sagrado, himnos y
canciones de la escuela. con la actuación en vivo
de Jairo Alejandro Lerner, Víctor Heredia,
Sandra Mianovich, Pedro Aznar, Juan Carlos
Baglietto y la dirección musical de Lito Vitale.
Recuerde, martes 25 de mayo, 18 horas, en El
Cabildo. El Grito Sagrado, con el auspicio de la
Secretaría de Educación del Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires. Asamblea
Permanente, todos los lunes de 15 a 16, una
invitación a la memoria con la mirada hacia el
futuro. Lunes de 15 a 16, un programa auspiciado
por la Asamblea Permanente por los Derechos
Humanos, con Sergio Dilloia y Gustavo
Susbiaurre. El gobierno de la ciudad, con motivo
de recordar el primer gobierno patrio, invita a
celebrar la semana de mayo embanderando los
frentes de establecimientos, viviendas y
lugares públicos. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. Los Palabristas se inicia esta
noche en estas noches que van, en este programa que
va en la antesala de la medianoche, de 23 a 24, o
mejor dicho de 23 a la hora cero, que es mucho más
genesíaca, Decir hora cero y hora 24 es toda una
elección. Nosotros estamos sobrevolando la
Santa María del Buen Aire a 1110 kiloherzios a
través de ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Así lo definió alguna vez Allen Ginsberg,
bellamente, ¿no? El cielo, ese antiguo lugar
azul. Y esta noche estamos acompañados de una
muchacha, de una muchacha del Adriático, diría
yo, de una muchacha croata... que nos conoce
porque nos conoce la lengua, nos conoce la
palabra, porque trabaja con nuestra palabra,
porque es una embajadora de nuestra palabra en su
propio país, en la bellísima Croacia, que tanto
queremos y que llevamos en la sangre, además, ella
y yo. Ella ha venido aquí invitada especialmente
por la fundación del libro Ella ha trabajado
notablemente con la obra de Jorge Luis Borges,
haciéndola conocer a la gente de su tribu natal y
está entre nosotros además para recorrer un poco
la nostalgia de su propia sangre inmigrante,
porque parientes suyos viven en Rosario y muchos,
muchos amigos también en Buenos Aires también.
Ella va a aclarar todos los errores que he
cometido. No, por favor. ¿Cómo es lo de tus
parientes? No, lo de mis parientes viven aquí en
Buenos Aires y en Rosario. Voy invitada por un
grupo de gente que forman allí la colectividad
croata y que puesto que sus antes... sus
antepasados se fueron a la argentina hace mucho
tiempo y ellos ya no saben nada del idioma les
pareció se les ocurrió una idea que me pareció
también muy buena y que es en realidad el invitar a
varios estudiantes del último año del último
curso de hispanística a que practiquen su español
a que conozcan la argentina y justamente todo lo
que es la literatura y la cultura argentinas
al mismo tiempo enseñando el croata básico a los
nietos y bisnietos de los emigrantes, pues me
imagino más bien de los comienzos del siglo, de los
años 20, por allí.
Miriana, estás trabajando en la Universidad de
Zagreb, ¿sí? Bien. ¿Por qué no nos das primero un
poco la referencia, un pequeño currículum, no un
extenso currículum, sino aquello que sientas que
sos en la palabra de tu país y en la palabra del
mundo? Porque la palabra de la aldea es la palabra
del mundo siempre. Bueno, yo trabajo en la
Universidad de Zagreb en hispanística, en lo que
es el departamento donde se enseña la literatura y
la lengua española, o sea, las literaturas que se
escriben en la lengua española o en castellano,
como dicen ustedes. Y a mí lo que más me gusta hacer,
digamos, y lo que hago básicamente es trabajar con
los estudiantes la historia de las ideas del siglo
XVI español que repercute mucho en lo que es la
formación de los virreinatos aquí, la
colonización española, o sea, aquella parte de la
colonización que suena muy feo, desde luego, pero
que es en realidad el trasplante de toda la… de toda
la cultura española en una forma específica al
nuevo mundo. Y bueno, me encanta a mí, me parece que
no les desagrada a mis estudiantes, de manera que
lo mío es básicamente americanística, los siglos
XVI y XVII. Claro, siendo alumna mexicana me
detengo mucho más siempre en lo que era la Nueva
España, no conozco tanto a la América del Sur o el
antiguo Virreinato del Perú. Luego también he
trabajado todos estos años, que ya son más de 20,
dando clases también con el cuarto año, con el
último año de estudios de la literatura del siglo
XX. Combino esto con la traducción de los autores
del siglo XX, así como de los ensayistas, así como
de, por ejemplo… teóricos, literarios o
críticos, tanto españoles como
hispanoamericanos, que me parece que hablan de
temas interesantes a través de los cuales, además
del rigor, digamos, teórico o metodológico, se
puede también
comprender lo que son distintos aspectos de
Latinoamérica, porque es un mundo que nosotros no
conocemos mucho. Cada uno de nosotros tendrá su
primo en la Argentina o en el Perú o en Venezuela,
pero además de esto, yo creo que es un país, una
parte del mundo que en nuestro imaginario
colectivo está un poco marginado. Y eso a mí,
bueno, a mí me gustaría que fuera distinto, que
fuera de manera distinta. Me gustaría que la
América Latina estuviera más presente entre
nosotros también. culturalmente
desde el punto de vista de cómo son las formas de ser
de aquí. Qué cristalinamente habla Mariana su
castellano y eso hace bien escucharla, porque es
muy diáfana tu manera de expresarte y nos has dado
tanta información en tan poco tiempo. Es curioso
además que haya esa particular preferencia,
digamos, por esto que señalabas, Y
lamentablemente no tenemos mucho que ofrecerte
los argentinos, porque como precolombinamente
fuimos muy poco, éramos casi el tercer mundo del
virreinato del Alto Perú, porque aquí había
culturas muy livianas, de no mucha presencia.
Había alguna civilización, pero no llegó ninguna
de ellas de aquí, de esta zona sur, a tener la
envergadura de todas las grandes culturas
toltecas, teca, inca. Pero, ¿qué pasa entonces
cuando te encuentras con esa... cuando una croata
o un croata se encuentra con esta disparidad que
tiene América, que también tienen los Balcanes,
tampoco podemos olvidarnos de los Balcanes, de
los dramáticos Balcanes, y menos hoy. Pero esta
América Latina que tiene este México tan propio,
tan suyo, Perú también lo es, y después aquí en el
sur esta Argentina de la cual dijo Borges que
estaba habitada por europeos en el exilio. Bueno,
tengo que decir que tanto me fascina lo del norte,
digamos, México, sobre todo México, como la
Argentina, que llegué a conocer primero a través
de su literatura. México, lo que más me gusta de la
literatura del siglo XX, por ejemplo, desde luego
son… Los libros que le gustan a todo el mundo, a casi
todo el mundo. A mí me encanta Octavio Paz, por
ejemplo, con su... Bueno, yo me formé, digamos,
leyendo El laberinto de la soledad, leyendo a Juan
Rulfo, leyendo la ensayística de Fuentes. Estas
eran mis primeras lecturas, ¿no? Por ejemplo,
Tiempo Mexicano, todas estas... todas estas
cosas, luego también Daniel Cosío Villegas,
luego los anteriores, claro, los del comienzo del
siglo, Reyes, Antonio Caso anterior a él, de
manera que creo que sea algo del vaivén, de los
altibajos, de esta búsqueda de lo que es el
espíritu mexicano, porque ellos están muy
interesados en esto, y bueno, siempre buscar y
hurgar en las raíces y tal. Y luego, por otra parte,
yo estoy de acuerdo también con lo que dice Borges,
de que la Argentina tiene un sentido de historia,
que se siente la historia como un objeto de interés
entre los argentinos, porque solamente las
naciones jóvenes tienen este sentido de la
historia vivo, a flor de piel, ¿no?, Y por lo tanto,
yo soy una gran admiradora, por ejemplo, de lo que
hace Borges con los temas argentinos. De eso he
hablado, de eso hablé en la feria, justamente como
qué significaba traducir las obras de tema local.
que al mismo tiempo tienen esa dimensión,
digamos, filosófica que reconocemos como
borgiana. Y en este sentido, para mí es igualmente
interesante lo que eran prácticamente los
fragmentos, o sea, en un sentido casi
postmodernista, de los fragmentos de la cultura,
digamos, de la... del margen, de la calle, de lo que
son las orillas en la prosa borgiana sobre Buenos
Aires, que, por ejemplo, que igualmente que, no
sé,
lo que dice, lo que habla, por ejemplo, o sea, la
idealización un poco a lo griego-latina que hace
Alfonso Reyes de ese antiguo pasado de la NAWAC, O,
por ejemplo, el análisis que hace Octavio Paz de lo
que también son fragmentos o casi algo que los
mexicanos, como yo los veo y los quiero mucho,
sienten como algo vergonzoso dentro de su ser, por
ejemplo, todo aquello que estalla en el grito y
tal, ¿no? Así que tanto lo alto como lo bajo en la
mejor literatura hispanoamericana, que es la de
estos señores, bueno hay muchos más, pero aquí
estamos hablando prácticamente de los que son
los, ¿cómo se dice esto?, los que llevan la
bandera, ¿no? Los emblemáticos. Los
emblemáticos, justamente, gracias. Pues esto me
ha interesado mucho. Creo que a través de ello se
puede llegar poco a poco a lo que es el contexto que
de verdad le pertenece a esta literatura. Por lo
que escuchamos de Marianne Pollich, ella une de
una manera muy curiosa y poco común, ¿no? Une este
ojo polifemo que debe tener la científica de la
literatura, porque ella está muy con la... tiene
que conocer el contexto sociológico, la... Y por
el otro lado, la creación literaria y su relación.
Esto no es habitual. Llama la atención también que
sea este uno de los alimentos culturales de los
alumnos croatas también, que haya esta
preocupación y que haya una materia, materia le
decimos aquí una asignatura que les abastezca de
los datos necesarios para comprender estas
curiosas culturas. que aunque en el caso de
argentinos sean de joven historia, como dijo muy
bien Mariana, no lo es en el caso de Croacia, que por
lo menos ya había un reino de Croacia allá por el
800, hace 1200 años que existía ya el reino de
Croacia, esto es que ustedes tienen raíces
hondísimas y que tienen un perfil muy particular,
ya muy definido. En un momento como el que se ha
vivido en la década, en que Croacia por fin
recuperó su propio rostro, el rostro, nunca lo
perdió, pero digo que pudo contener su rostro con
sus propias manos y no con otras, ¿cómo se refleja
eso en la literatura croata en lo que va allá mismo
de la década? Pero antes te preferiría que nos
hicieras una pequeña relación de las dos o tres
figuras que son ahora emblemáticas de la
literatura croata, sean narrador o poeta, no
importa, pero que pudieras designarnos dos o tres
nombres para que la audiencia de los palabristas
los conociera y después habláramos de esta
década. ¿Puede
ser? Sí, o sea, te refieres primero a los del siglo,
digamos. Sí, sí. A los del siglo. Pues en cuanto a
los del siglo, yo diría que prácticamente la mayor
figura es una figura muy interesante, muy
peculiar, Miroslav Kerlejá. Miroslav Kerlejá
era uno de los autores que comienza con la, bueno,
en los años 10 y 20, con los vanguardistas, muy
interesado en el expresionismo, el tipo alemán,
que justamente esta es la faceta que toma,
digamos, la literatura de los años 20. Esa
literatura y esa vida literaria que, bueno,
hablaremos de Zagreb, por ejemplo, Zagreb era
muy, muy... ...muy, muy dinámica, ¿no? Con las
revistas que, bueno, tal vez un poco como...
...como las Ultra Grecia o aquí Prisma, Proa,
etcétera... ...vivían o un año o una semana, pero
que al mismo tiempo... ...justamente sirvieron
para que se perfilaran las inquietudes... ...de
esos jóvenes autores muy interesados en lo que
pasaba en Italia... ...en lo que pasaba en Praga y
en Viena... Y en Alemania, y bueno, y en París. Así
que yo diría que Carleja es desde luego el
emblemático en el sentido de que después él se
convierte en un personaje que durante mucho
tiempo en la cultura va a ser el personaje central,
no solamente por su obra. Es autor dramático, es
autor de ensayos, es autor de novelas, es autor de
poesía. Y que dura, dura muchísimo, creo que ella
muere a los 80 años, me parece. Sí, que tenía 80
años. Ay, ahora no me preguntes los años, pero creo
que fue 81 u 82. Y que no
solamente era interesante como, yo diría, uno de
los mejores autores centroeuropeos del siglo,
Porque reúne todo aquello que es una gran carga,
digamos, un peso en realidad, una tradición sobre
sus espaldas de lo que era una educación y un gusto
centroeuropeo formado, por ejemplo, por ese
triángulo Praga-Viena-Budapest, tal vez
Trieste-Milán,
Lo que se llamó o se llama la Mid-Europa, ¿no? La
Mid-Europa, justamente, justamente. Y donde ha
habido figuras como Canetti, Kafka, etc.
Justamente, sí. Bueno, no solamente esto, sino
que él después, siendo director de una
institución importante que se llamaba Instituto
Lexicográfico, se sigue llamando, ahora se llama
Instituto Lexicográfico Miroslav Kerleja, pues
supo en los años que eran difíciles para los
autores y para la libertad de palabra, algunas
veces proteger, apoyar, dar pie a ciertos debates
que a lo mejor sin su apoyo no se hubieran podido
producir, ni siquiera de esa forma tímida de la que
se producían. Dice que trabajó en varios frentes,
no solamente en los de la creación, sino también en
los de la divulgación. Sí, sí, sí. Y luego siempre
también, bueno, Crelello fue un autor, o sea, un
hombre políticamente, digamos, formado de
izquierdas, ¿no? Sin embargo, bueno, tratando
de, yo diría, mantener una postura... que siempre
que podía expresaba su opinión, su opinión
particular. Por lo tanto, creo que ya es curioso
porque sabía hablar con los políticos y sabía
hablar con los disidentes. Así que bueno, hay lo
uno y lo otro. ¿Está traducido al castellano,
Carla? No, no está traducido al castellano. Está
traducido al alemán, al francés. Janine
Motillon, ahora me acuerdo del nombre de esta
traductora que hizo mucho. Yo me acuerdo de que
justamente Juan Octavio Prenz, nuestro amigo
común... tenía en un momento, o sea, durante años,
durante varios años pensó en traducir a Kerleja,
pero después no se hizo, porque para traducir a
Kerleja uno tiene que conocer bastante bien lo que
era, por ejemplo, el hecho…
El, ¿cómo se dice esto? Era la escuela para los
oficiales jóvenes, o sea, para formarse, para
militares jóvenes del ejército austríaco, ¿no?
Sí, sí, sí. Así que, por ejemplo, él hablaba, él
sabía el húngaro, ¿no? Hay muchos, muchos
elementos léxicos del húngaro. Que lo hacen
complejo para alguien, claro. Claro, ¿me
entiendes? Así que es bastante... Y más para
Octavio, que vivió más en Belgrado que en Zagreb,
que estaba más próximo a los serbios, en el
lenguaje, digo, ¿no? Esto es cierto, esto es
cierto, sí, sí, sí, definitivamente, esto es, en
este sentido, es un obstáculo, ¿no? Y, bueno, así
que, Krleja es difícil de traducir, pero yo creo
que habría que traducirlo. Entre su ensayística,
me acuerdo ahora, por ejemplo, de los ensayos
dedicados a la pintura de Goya... Así que el mundo
hispano, la cultura hispana, él la asumía, la
conocía, ¿no?, la conocía. ¿Otra de las figuras
que señalarías? Pues yo señalaría a Tinúyevich,
es una preferencia mía. Tinúyevich, que a
diferencia de Krlejá, que era, digamos, el gran
señor, ¿no?, toda su vida, Tinúyevich es un
personaje, un poeta bohemio, que es un poeta,
tiene por ejemplo un ensayo que se llama El
sentimiento trágico de la vida. Igual que
Unamuno. Sí, y yo creo que fue influido, pienso que
un día hay que hablar sobre esto, hay que escribir
sobre esto, influido por el pensamiento de
Unamuno, y que es un gran poeta lírico. ¿Su nombre y
su apellido es Tiunovic o...? Ullevich. Tin, por
Agustín, Tin Ullevich, con U, V, sí, Ullevich. Tin
Ullevich, sin embargo, es un poeta justamente de
la condición humana, de la soledad, grandes temas
yo diría existenciales y líricos. Muy buen autor
que ha escrito mucho y que sin embargo es uno de
aquellos que nunca se preocupó si su obra iba a
salir o no. Luego también gran traductor.
traductor, por ejemplo, de Sartre, de francés.
Las primeras traducciones de Sartre al croata son
de Tinúyevich, ¿no? Ahora, es muy difícil
destacar dos o tres figuras, pero hay un problema
aquí en realidad de la clasificación, pero el gran
autor croata, de nacionalidad croata, que sin
embargo en un momento se declara yugoslavo y va más
bien hacia allí, porque en fin de cuentas era más
fácil y formó parte de la diplomacia yugoslava. Es
más, yo creo que, no sé ahora si estoy totalmente
segura, pero creo que formó la parte de la
diplomacia yugoslava en Berlín durante la guerra
segunda mundial, Es Ivo Andrić, el premio Nobel,
¿no? Ivo Andrić es un croata de Bosnia. Sí, es
croata de Bosnia, sí. Bueno, y como se sabe, Ivo
Andrić está traducido a bastantes idiomas. Es un
enorme autor de una envergadura, bueno, no se debe
ni hablar. Un cuentista excelente. Yo diría que
tiene esa… bueno, yo siempre diría, bueno, es el
típico bosnio, ¿no? Porque tiene esa manera
pausada, tranquila, detallada de hablar, de ir
así hacia el punto, enfocar, ¿no? Yo no sé si tú
conoces alguna o si habías tenido la ocasión tal
vez de leerlo en alguna traducción. Leí El puente
sobre el río Drina, nada más, es decir, su novela sí
la conozco, pero no leí cuentos, pero es un autor
que a mí me gusta mucho. Sí, luego muchos otros
autores se podrían mencionar, yo diría que la
primera parte del siglo es el tiempo de grandes
autores, incluso algunos de ellos murieron muy
jóvenes, como por ejemplo, aquí te traigo un
libro, una publicación de la Asociación... De los
escritores croatas, durante el comienzo del
siglo, por ejemplo, trabajan autores como Simic,
Antun Branko Simic, que muere joven. Perdón, que
muere joven, que también es un gran poeta. Luego,
si queremos hablar de la vanguardia, de lo que es la
estética de la vanguardia croata, Janko Polic,
Kamov, que últimamente parece que han demostrado
por el interés los hispanistas, porque después de
haber escrito poemas y novelas en Croata, se va a
Barcelona, ha traído... por el ambiente
barcelonés de los años 20, y allí muere en un
hospital para pobres, digamos. Y creo que, no es
que lo crea, sé que ahora mismo está traducido al
español y que parece que esto se va a publicar en
Barcelona próximamente. Repite, reiteras el
nombre. Yanko Polic Kamov. No es pariente tuyo, no
es un antepasado. No lo digo por eso, me encantaría
si fuera, sería un agazapo. Una mujer en las letras
de este siglo, una mujer croata. Vamos a ver,
¿a quién se podría destacar? Ha habido mujeres, no
muchas, pero hablemos… Bueno, entre las mujeres
ha habido, claro, muchas menos mujeres que
hombres, pero yo quisiera destacar aquí a dos
mujeres. Una de ellas, la primera es Vesna Parun.
Vesna Parun es una poetisa, no sé si todavía se dice
poetisa o una poeta, pero de todas maneras, que
también escribe bastante para niños, bastante
literatura infantil excelente, tanto para la
escena como como poesía. Vesna Parun es
básicamente autora de poesía lírica y una autora
que en los años 50, que no veían bien lo lírico, era
como un ensimismamiento, ¿verdad? En los
primeros tiempos, en los llamados tiempos, entre
comillas, heroicos, ¿no? Defendió ese derecho
lírico. Como Lajmatova lo defendió también.
Exactamente, exactamente, a la individualidad y
a la expresión de la individualidad, y le costó,
pero es una persona que ha sabido defender esta
postura durante todos estos años, ¿no? Ha pasado
por varios, por varios, diría yo, varias
metamorfosis, ¿no? Ah, qué bien. Y la otra... La
otra es Nakrmpotic, que es narradora,
básicamente,
que supo transformar muy bien lo que es su
experiencia propia, por ejemplo, la muerte de un
hijo adolescente. Esta novela la quiero mucho, se
llama Nebo Isna Doblaka, o sea, el cielo por
encima, sobre las nubes, por encima de las nubes, o
sea, lo que se ve sobre las nubes. Es, bueno, para
poder... sobrellevar la muerte de un hijo, el
duelo, para poder, para poder con el dolor que ella
siente todo el tiempo durante la enfermedad del
chico y después recurre mucho a todo aquello que es
el pensamiento de la india de este siglo y bueno la
manera de todas las maneras en que este
pensamiento sobre el cual yo no sé nada está
incluido en lo que es el pensamiento de ejemplo el
budismo el budismo de lo que es la filosofía
específica de ese de ese espacio cultural hoy día
no así que yo diría es una parón
Subtitulado por Jnkoil